Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Assistance et administration : regardez sur kissasia.cam ou kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[La légende du magnat]
[Episode 37]
[Épisode 37]
I thought to myself back then
Je me suis dit à l'époque
even if it meant falling into hell and never getting out,
même si cela signifiait tomber en enfer et ne jamais en sortir,
I couldn't stay poor.
Je ne pouvais pas rester pauvre.
Father!
Père!
You told me...
Tu m'as dit...
your mother has forgiven me.
Ta mère m'a pardonné.
What about you?
Et toi?
I pity you.
Je vous plains.
Father.
Père.
If you don't want to stay here,
Si vous ne souhaitez pas rester ici,
you can go down the mountain too.
Vous pouvez aussi descendre la montagne.
Father...
Père...
Let's go down the mountain together.
Descendons la montagne ensemble.
You don't need to care about these things.
Vous n'avez pas besoin de vous soucier de ces choses.
Father.
Père.
Look.
Regarder.
You and I—
Vous et moi-
aren't we doing just fine?
Tout va bien, non ?
That bastard Gu
Ce salaud de Gu
and that crazy woman—
et cette folle—
we don't even know them.
Nous ne les connaissons même pas.
He's just
Il est juste
an exile from Ningguta,
un exilé de Ningguta,
a dirt‑poor tea farmer.
un cultivateur de thé extrêmement pauvre.
But you're Li Million.
Mais vous êtes Li Million.
You are...
Tu es...
Father.
Père.
You're the wealthiest man
Tu es l'homme le plus riche
in the capital's business world,
dans le monde des affaires de la capitale,
a businessman with a red official's hat
un homme d'affaires portant un chapeau rouge de fonctionnaire
who is trusted by the imperial court.
qui bénéficie de la confiance de la cour impériale.
Father.
Père.
Forget all of this.
Oubliez tout ça.
Just be my father, and mine alone.
Sois juste mon père, et le mien seulement.
Alright, Father?
D'accord, papa ?
Let's go down the mountain.
Descendons la montagne.
A mistake this big is too much to make even once,
Une erreur de cette ampleur est impardonnable, même une seule fois.
let alone twice.
et même deux fois.
Now do you see
Maintenant, tu vois ?
why I didn't let you
pourquoi je ne t'ai pas laissé faire
associate with that Gu?
s'associer à ce Gu ?
Child,
Enfant,
you truly are clever,
Tu es vraiment intelligent,
but far too competitive.
mais beaucoup trop compétitif.
The family wealth I'm leaving you
Le patrimoine familial que je te laisse
is enough for you to live a lifetime in comfort.
cela vous suffit pour vivre confortablement toute votre vie.
Don't go into business.
N'entamez pas de commerce.
Go back to the capital
Retournez dans la capitale
and do whatever you want except that.
et faites tout ce que vous voulez, sauf ça.
Father...
Père...
You want me to go back alone?
Tu veux que je rentre seule ?
I don't have the strength
Je n'ai pas la force
to step out this door.
franchir cette porte.
Coming here
Venir ici
at this time
à ce moment-là
was heaven's will.
C'était la volonté du ciel.
I will die here,
Je mourrai ici.
live through 10 lifetimes,
vivre 10 vies,
and end up becoming the lowest dust.
et finissent par devenir la poussière la plus infime.
[Composure and Equanimity]
[Calme et équanimité]
Repay my debts,
Remboursez mes dettes,
make amends,
faire amende honorable,
and atone.
et expier.
The person who set me up in the imperial examination back then
La personne qui m'a procuré le concours impérial à l'époque
was you.
C'était toi.
I knew you came to the capital.
Je savais que tu étais venu dans la capitale.
I was afraid if you really passed the exam,
J'avais peur que si tu avais vraiment réussi l'examen,
the show couldn't go on.
Le spectacle ne pouvait pas continuer.
You just think I can't
Tu crois simplement que je ne peux pas
compete with Gu Pingyuan.
Rivalisez avec Gu Pingyuan.
You underestimate me.
Vous me sous-estimez.
Let me make a bet with you.
Je vous propose un pari.
I'll compete with him fairly
Je le concurrencerai loyalement.
in business.
en affaires.
When I crush him
Quand je l'écraserai
and make his entire family
et faire de toute sa famille
disappear,
disparaître,
I'll come to pick you up.
Je viendrai te chercher.
[Li's Draft Bank, Nanjing]
[Banque de traite de Li, Nankin]
Sir.
Monsieur.
I want to make a deal with you.
Je veux conclure un marché avec vous.
I'm just a small merchant.
Je ne suis qu'un petit commerçant.
How dare I do business with you?
Comment oserais-je faire affaire avec vous ?
You must be joking.
Vous plaisantez ?
Am I joking with you,
Je plaisante ?
or are you joking with me?
Ou vous plaisantez ?
I heard your father
J'ai entendu ton père
became a monk and is now living in seclusion.
Il est devenu moine et vit maintenant en ermite.
You're in charge now.
C'est vous qui commandez maintenant.
How about this?
Que pensez-vous de ceci ?
However much your family
Quelle que soit votre famille
spent on the salt fields,
dépensé dans les marais salants,
Liangjiang will pay you back in full.
Liangjiang vous remboursera intégralement.
Go back to the capital.
Retournez dans la capitale.
Sir.
Monsieur.
You were the one who invited us here.
C'est vous qui nous avez invités ici.
This draft bank
Cette banque de traite
was also opened at your request.
a également été ouvert à votre demande.
The Li family invested so much money
La famille Li a investi tellement d'argent
in Liangjiang region.
dans la région de Liangjiang.
Do you expect us
Vous nous attendez à ce que nous le fassions
to just obediently go back because you say so?
Retourner docilement parce que vous le dites ?
The Li family's business
L'entreprise de la famille Li
doesn't belong solely to us.
ne nous appartient pas exclusivement.
If you want to get your hands on it,
Si vous voulez mettre la main dessus,
you should first ask the others involved.
Vous devriez d'abord interroger les autres personnes concernées.
Stop trying to intimidate me with big names.
Arrête d'essayer de m'intimider avec de grands noms.
Indeed.
En effet.
I know your Li family
Je connais votre famille Li
has the Sixth Prince's capital behind it.
Elle a pour capitale le sixième prince.
But when it comes to the livelihood of Liangjiang region
Mais en ce qui concerne les moyens de subsistance de la région de Liangjiang
and the imperial court's tax revenue,
et les recettes fiscales de la cour impériale,
even if His Highness were here,
même si Son Altesse était ici,
I doubt he could protect you.
Je doute qu'il puisse te protéger.
Let me remind you of something:
Permettez-moi de vous rappeler quelque chose :
the one I invited was your father,
Celui que j'ai invité, c'était ton père.
not you, a little nobody.
Pas toi, un petit inconnu.
Everyone abandons a sinking ship.
Tout le monde abandonne un navire qui coule.
Without your father,
Sans ton père,
do you think the Sixth Prince will still shield you?
Pensez-vous que le Sixième Prince vous protégera encore ?
As for the business in Liangjiang,
Quant aux affaires à Liangjiang,
it has nothing to do with your Li family.
Cela n'a rien à voir avec votre famille Li.
Since your father has retired,
Depuis que votre père est à la retraite,
you should go back now.
Tu devrais rentrer maintenant.
By the way,
D'ailleurs,
This Complete Library of the Four Treasuries
Cette bibliothèque complète des quatre trésors
is for you.
est pour vous.
After you go back, read it, and learn some sense.
Après y être retourné, relisez-le et essayez d'en tirer un peu de sens.
Come back
Revenir
only when you've learned
seulement lorsque vous avez appris
how to be a proper man.
Comment être un homme bien.
Do you understand?
Est-ce que tu comprends?
Sir.
Monsieur.
According to what you said,
D'après ce que vous avez dit,
our previous bet no longer counts?
Notre pari précédent ne compte plus ?
You really thought you would win?
Tu croyais vraiment que tu allais gagner ?
Why don't you take a look at the accounts?
Pourquoi ne pas jeter un coup d'œil aux comptes ?
That's only because
C'est uniquement parce que
the Liangjiang Viceroy's Office
le bureau du vice-roi de Liangjiang
has been backing Gu Pingyuan.
Gu Pingyuan le soutient.
The Salt Monopoly and Distribution Franchise System
Le monopole du sel et le système de franchise de distribution
is an outdated system now.
est désormais un système obsolète.
It's pointless to still talk about
Il est inutile de continuer à parler de
illegal salt these days.
Du sel illégal de nos jours.
It doesn't matter if you don't accept it.
Peu importe si vous ne l'acceptez pas.
The date of our wager is almost here.
La date de notre pari approche à grands pas.
If you lose,
Si vous perdez,
just hurry up and leave.
Dépêche-toi de partir.
Don't forget to leave the shares to me.
N'oubliez pas de me laisser les parts.
Don't embarrass yourself here.
Ne vous ridiculisez pas ici.
His Excellency is returning home!
Son Excellence rentre chez elle !
[Salt Industry Guild]
[Guilde de l'industrie du sel]
This Li Qin
Ce Li Qin
is getting more and more outrageous.
Cela devient de plus en plus scandaleux.
He even sent people
Il a même envoyé des gens
to my salt store to poach workers.
à mon entrepôt de sel pour débaucher des travailleurs.
And he's already taken away
Et il a déjà été emmené
a few well-trained hands.
quelques mains bien formées.
They say he offered them
Ils disent qu'il leur a offert
double the pay.
Doubler le salaire.
Who does business
Qui fait des affaires
like that?
comme ça?
Exactly!
Exactement!
Yes.
Oui.
All my staff have left.
Tout mon personnel est parti.
Mr. Tu,
Mr. Tu,
which are the largest salt-producing regions
qui sont les plus grandes régions productrices de sel
in our country right now?
dans notre pays en ce moment ?
There are 5 major
Il existe 5 principaux
salt-producing regions.
régions productrices de sel.
The Changlu Salt Region
La région du sel de Changlu
covers Leting,
couvre la location,
Tanghai,
Tanghai,
Tanggu, and nearby counties.
Tanggu et les comtés voisins.
The Fengtian Salt Region
La région du sel de Fengtian
is the largest salt-producing area beyond the pass,
est la plus grande zone de production de sel au-delà du col,
though transportation there isn't very convenient.
bien que les transports n'y soient pas très pratiques.
Then there's
Et puis il y a
the Laizhou Bay Salt Region
la région du sel de la baie de Laizhou
along the Shandong coast,
le long de la côte du Shandong,
which was once
qui était autrefois
the fief of Jiang Ziya
le fief de Jiang Ziya
and later
et plus tard
the territory of the Kingdom of Qi
le territoire du royaume de Qi
after the fall of the Shang dynasty.
après la chute de la dynastie Shang.
There's also
Il y a aussi
our Lianghuai Salt Region,
notre région de sel de Lianghuai,
and finally the well salt region
et enfin la région du puits de sel
in Fushun, Sichuan.
à Fushun, Sichuan.
The salt we sell
Le sel que nous vendons
in our store today
dans notre magasin aujourd'hui
is a mix
est un mélange
of Lianghuai salt and well salt.
du sel de Lianghuai et du sel de puits.
In terms of taste,
En termes de goût,
well salt
sel de puits
is slightly superior.
est légèrement supérieur.
Actually, I have some
En fait, j'en ai quelques-uns
rough ideas
idées sommaires
and would like to hear your thoughts.
et j'aimerais connaître votre avis.
I've been thinking,
J'y ai réfléchi,
people consume salt
les gens consomment du sel
in limited quantities, right?
en quantités limitées, n'est-ce pas ?
You can't possibly eat salt
Il est impossible de manger du sel
as your main food for every meal.
comme aliment principal à chaque repas.
We already have enough
Nous en avons déjà assez
salt shops now.
Magasins de sel maintenant.
Opening another one
En ouvrir un autre
would at most
au plus
take a bigger slice of the market's profits.
capter une part plus importante des bénéfices du marché.
It's not a wise move
Ce n'est pas une décision judicieuse.
and not worth doing.
et ça ne vaut pas la peine.
The problem is Li
Le problème, c'est Li
has already come knocking.
a déjà frappé à sa porte.
With his abundant capital,
Grâce à son capital abondant,
if we open one new shop,
si nous ouvrons un nouveau magasin,
he can open two next door.
Il peut en ouvrir deux à côté.
What should we do?
Que devons-nous faire ?
Do we have to
Devons-nous
lower our prices again?
Baisser à nouveau nos prix ?
-Yeah. -We can't do that.
-Oui. -On ne peut pas faire ça.
A price war
Une guerre des prix
is just a desperate measure.
c'est tout simplement une mesure désespérée.
If we continue this war like this,
Si nous continuons cette guerre ainsi,
everyone will end up losing everything.
Tout le monde finira par tout perdre.
That's no longer business.
Ce n'est plus une affaire.
It's just being stubborn.
C'est tout simplement de l'entêtement.
Besides,
En plus,
I can't keep this up much longer.
Je ne peux pas continuer comme ça beaucoup plus longtemps.
[Tranquility of Autumn]
[La tranquillité de l'automne]
It got stained.
Il s'est taché.
It's okay, Mother.
Ça va, maman.
I'll have your son buy me another one.
Je demanderai à votre fils de m'en acheter un autre.
Yu'er.
Yu'er.
Let me.
Laissez-moi.
Mother still refuses to drink it.
Maman refuse toujours d'en boire.
Mother,
Mère,
I had someone bring
J'ai demandé à quelqu'un d'apporter
goose‑fat cakes for you from Jiangning.
Des gâteaux à la graisse d'oie de Jiangning pour vous.
Take your medicine first,
Prenez d'abord vos médicaments,
and then you can have the cakes.
Et ensuite, vous pourrez manger les gâteaux.
I'm not a child.
Je ne suis pas un enfant.
Why bother coaxing me?
Pourquoi s'embêter à me cajoler ?
If something is bothering you,
Si quelque chose vous tracasse,
just tell me.
Dis-moi simplement.
But you must
Mais vous devez
take the medicine.
Prenez le médicament.
Pingyuan,
Pingyuan,
help me up.
Aidez-moi à me relever.
Let me sit for a while.
Laissez-moi m'asseoir un moment.
Why do you look so pale?
Pourquoi as-tu l'air si pâle ?
Are you stunned?
Êtes-vous stupéfait ?
There's been too much going on lately.
Il s'est passé trop de choses ces derniers temps.
Pingwen scolded me,
Pingwen m'a réprimandé,
saying I never should have
dire que je n'aurais jamais dû
taken you away from home,
t'a emmené loin de chez toi,
and that I've only harmed you by doing this.
et que je ne t'ai fait que du mal en agissant ainsi.
I think he had a point.
Je pense qu'il n'avait pas tort.
If I hadn't insisted on going to the capital
Si je n'avais pas insisté pour aller dans la capitale
for the imperial examination back then,
pour l'examen impérial de l'époque,
none of this would have happened.
Rien de tout cela ne se serait produit.
Were you ever in control?
Avez-vous jamais eu le contrôle ?
There's no immortal
Il n'y a pas d'immortel
who tells us
qui nous le dit
what we're supposed to do.
ce que nous sommes censés faire.
If I had known
Si j'avais su
he would never return,
Il ne reviendrait jamais.
I wouldn't have let him go.
Je ne l'aurais pas laissé partir.
Wouldn't that have solved everything?
Cela n'aurait-il pas tout résolu ?
But what's the point
Mais à quoi bon ?
of saying this now?
dire cela maintenant ?
It's all fate.
Tout est question de destin.
Even if fate really exists,
Même si le destin existe réellement,
I'm going to fight it.
Je vais me battre contre ça.
Mother,
Mère,
you must stay well.
Vous devez rester en bonne santé.
One day you'll have
Un jour, tu auras
grandchildren.
petits enfants.
You still have a long, long life ahead of you.
Vous avez encore une très longue vie devant vous.
You can't just let go.
Tu ne peux pas simplement lâcher prise.
Be honest with me.
Soyez honnête avec moi.
Do you want
Est-ce que tu veux
that man to come back
cet homme va revenir
to see you?
te voir ?
If you do,
Si vous le faites,
no matter how I feel about it,
peu importe ce que j'en pense,
I can go beg him—
Je peux aller le supplier—
I can go kneel to him
Je peux aller m'agenouiller devant lui
and kowtow to him—
et s'incliner devant lui—
as long as it makes you happy,
tant que cela te rend heureux,
I'll do anything.
Je ferai n'importe quoi.
What would I want him back for?
Pourquoi voudrais-je qu'il revienne ?
All my life,
Toute ma vie,
I've been holding on
Je me suis accroché
to this one thing—
à cette seule chose—
I never knew if he was dead or alive,
Je n'ai jamais su s'il était mort ou vivant.
where he died,
où il est mort,
and whether his remains
et si ses restes
were left out
ont été laissés de côté
in the wind and rain.
dans le vent et la pluie.
But as you've seen,
Mais comme vous l'avez vu,
he's living just fine,
Il vit très bien,
even changed his surname.
Il a même changé de nom de famille.
Isn't that
N'est-ce pas ?
the biggest joke on me?
La plus grosse blague à mon sujet ?
Pingyuan,
Pingyuan,
now that I've finally let go of this burden,
maintenant que je me suis enfin débarrassé de ce fardeau,
I feel empty inside.
Je me sens vide à l'intérieur.
No medicine can fix that.
Aucun médicament ne peut y remédier.
Just let me be.
Laissez-moi tranquille.
No.
Non.
You can't think that way.
Vous ne pouvez pas penser comme ça.
That man changed his name,
Cet homme a changé de nom,
and his heart changed too.
Et son cœur a changé lui aussi.
The person you've been waiting for
La personne que vous attendiez
died on his way
mort en route
to the imperial examination.
à l'examen impérial.
He is a dead man now.
Il est mort maintenant.
But we are still alive.
Mais nous sommes toujours en vie.
We can't let a dead man
On ne peut pas laisser un mort
trample over us,
nous piétiner,
can we?
Pouvons-nous ?
Pingwen.
Pingwen.
Why do you have to be angry with me?
Pourquoi es-tu en colère contre moi ?
Take good care of Mother
Prends bien soin de maman
these next few days.
ces prochains jours.
I'm going on a trip.
Je pars en voyage.
Where are you going?
Où vas-tu?
I'm going to Jinshan Temple.
Je vais au temple Jinshan.
Are you going to bring him back
Allez-vous le ramener ?
or acknowledge him as your father?
ou le reconnaître comme votre père ?
It's too late.
Il est trop tard.
He has a son now.
Il a un fils maintenant.
And you, Gu Pingyuan,
Et toi, Gu Pingyuan,
are nothing to him.
ne sont rien pour lui.
You think hiding away solves everything?
Tu crois que se cacher résout tout ?
I've seen enough of the past,
J'en ai assez vu du passé,
and I don't want to look at what's ahead.
Et je ne veux pas regarder ce qui nous attend.
Kid...
Enfant...
Don't call me kid!
Ne m'appelle pas gamin !
Your kid is down the mountain.
Votre enfant est en bas de la montagne.
Seeing how devoted you are to your mother
En voyant à quel point tu es dévoué à ta mère
makes me feel gratified.
Cela me procure un sentiment de satisfaction.
When I saw her that day,
Quand je l'ai vue ce jour-là,
I knew
Je savais
the dream had to end.
Le rêve devait prendre fin.
I couldn't keep pretending anymore.
Je ne pouvais plus faire semblant.
What do you mean by that?
Que voulez-vous dire par là ?
You don't want to deal with anything anymore?
Vous ne voulez plus rien avoir à faire ?
I won't hold it against you
Je ne t'en voudrai pas.
how you wronged me back then.
comment tu m'as fait du tort à l'époque.
But now my mother's life is hanging by a thread,
Mais maintenant, la vie de ma mère ne tient plus qu'à un fil.
and she won't even take her medicine.
Et elle refuse même de prendre ses médicaments.
As her son,
En tant que son fils,
I don't know how to persuade her.
Je ne sais pas comment la persuader.
I just hope
J'espère seulement
you can go see her
tu peux aller la voir
and say something, anything,
et dites quelque chose, n'importe quoi,
to ease her heart
pour apaiser son cœur
so she can keep living.
pour qu'elle puisse continuer à vivre.
What did your mother say?
Qu'a dit ta mère ?
She said now that she's finally seen you,
Elle a dit maintenant qu'elle t'avait enfin vu,
her wish has been fulfilled,
Son souhait a été exaucé.
and she doesn't have the strength
et elle n'a pas la force
to hold on.
tenir bon.
What should I say to her?
Que devrais-je lui dire ?
How should I say it?
Comment devrais-je le dire ?
Indeed.
En effet.
It seem
Il semble
you've never regretted
vous n'avez jamais regretté
a single thing you did.
une seule chose que vous avez faite.
You really are shameless.
Vous êtes vraiment sans vergogne.
I told my mother,
J'ai dit à ma mère,
"You don't need to wait for him anymore."
« Tu n'as plus besoin de l'attendre. »
"He died long ago,"
«Il est mort il y a longtemps.»
"on the road to the capital"
« Sur la route de la capitale »
"for the imperial examination."
"pour l'examen impérial."
"That man is dead,"
«Cet homme est mort.»
"and his heart has changed."
« Et son cœur a changé. »
Well said.
Bien dit.
[Tranquil Mind]
[Esprit tranquille]
Since that's the case,
Puisque tel est le cas,
Master, I wish you a long life
Maître, je vous souhaite une longue vie
and an early ascent to paradise.
et une ascension précoce au paradis.
[Tranquil Mind]
[Esprit tranquille]
Mr. Gu!
Monsieur Gu !
Gu Tanyue!
Gu Tanyue !
Sir!
Monsieur!
What happened to him?
Que lui est-il arrivé ?
Suicide.
Suicide.
How did he die?
Comment est-il mort ?
Poison.
Poison.
He carried his medicine with him.
Il emportait ses médicaments avec lui.
Did he ask you to call me?
Vous a-t-il demandé de m'appeler ?
He said he wanted to give you closure.
Il a dit qu'il voulait vous apporter une conclusion.
Amitabha.
Amitabha.
Pingyuan?
Pingyuan ?
Why are you back so late?
Pourquoi es-tu rentré si tard ?
Mother?
Mère?
Are you feeling better now?
Vous vous sentez mieux maintenant ?
I dreamed about him last night.
J'ai rêvé de lui la nuit dernière.
He was standing at the door,
Il se tenait à la porte,
right there,
juste là,
just like the day
tout comme le jour
he left,
il est parti,
with his backpack on his back,
avec son sac à dos sur le dos,
his basket in hand,
son panier à la main,
and inside were brush, ink, inkstone,
et à l'intérieur se trouvaient un pinceau, de l'encre, une pierre à encre,
and the rice balls I made for him.
et les boulettes de riz que je lui ai préparées.
He said to me...
Il m'a dit...
He said,
Il a dit,
"I failed the exam."
« J'ai échoué à l'examen. »
I told him,
Je lui ai dit,
"So what?"
« Et alors ? »
"Our son has made something of himself."
« Notre fils a réussi sa vie. »
"Isn't that even happier news"
« N'est-ce pas une nouvelle encore plus réjouissante ? »
"than you passing the exam?"
"Merci d'avoir réussi l'examen ?"
He said he was tired
Il a dit qu'il était fatigué.
and wanted to sleep a little,
et voulait dormir un peu,
and that's when I knew he was dead.
Et c'est à ce moment-là que j'ai su qu'il était mort.
He regretted it after all.
Il l'a finalement regretté.
Yes.
Oui.
He regretted it.
Il le regrettait.
He said
Il a dit
he really wanted to come back.
Il voulait vraiment revenir.
So I didn't wait for nothing.
Je n'ai donc pas attendu pour rien.
There's so much temptation
Il y a tellement de tentations
out there in the world.
là-bas, dans le monde.
You took a wrong turn
Vous avez pris le mauvais tournant
but still managed to come back—
mais a tout de même réussi à revenir.
that's a blessing.
C'est une bénédiction.
How did he die?
Comment est-il mort ?
He...
Il...
he just died,
Il vient de mourir.
without pain.
sans douleur.
I know that, of course.
Je le sais, bien sûr.
What's wrong with you?
Qu'est-ce qui ne va pas?
I...
JE...
I haven't been feeling well these past few days.
Je ne me suis pas sentie bien ces derniers jours.
Yesterday I went to see the doctor.
Hier, je suis allé voir le médecin.
This morning,
Ce matin,
when I went to get my medicine,
quand je suis allé chercher mes médicaments,
he told me...
il m'a dit...
I'm pregnant.
Je suis enceinte.
What are you doing? Are you stunned?
Que fais-tu ? Es-tu stupéfait ?
Yu'er,
Yu'er,
go back to your room now and rest.
Retourne dans ta chambre et repose-toi.
When I recover,
Quand je serai rétabli,
I'll help you take care of the baby.
Je t'aiderai à prendre soin du bébé.
Mother is right.
Maman a raison.
Come on, let me help you back.
Allez, laissez-moi vous aider à revenir.
I don't need your help.
Je n'ai pas besoin de votre aide.
I can walk on my own.
Je peux marcher seul.
What are you waiting for?
Qu'attendez-vous ?
Mother.
Mère.
Go and ask
Allez demander
who examined her pulse.
qui a examiné son pouls.
Well...
Bien...
You...
Toi...
Thank you.
Merci.
Take care.
Prends soin de toi.
[Tongji Pharmacy]
[Pharmacie Tongji]
Pingwen!
Pingwen!
[Memorial]
[Mémorial]
The host bows in return!
L'hôte s'incline à son tour !
Pingyuan?
Pingyuan ?
Pingyuan,
Pingyuan,
snap out of it.
changer sa position.
Yu'er has fainted from crying
Yu'er s'est évanoui à force de pleurer.
several times already.
Déjà plusieurs fois.
What if something happens
Et si quelque chose arrivait ?
to her child?
à son enfant ?
Mother,
Mère,
wouldn't it be better if we went back to Huizhou?
Ne serait-il pas préférable de retourner à Huizhou ?
The host bows in return!
L'hôte s'incline à son tour !
[Memorial]
[Mémorial]
You haven't seen me get married yet.
Vous ne m'avez pas encore vu me marier.
Mother...
Mère...
Why didn't I
Pourquoi n'ai-je pas…
stay longer in her room?
rester plus longtemps dans sa chambre ?
When Mother fell asleep,
Quand maman s'endormit,
she was smiling.
Elle souriait.
She passed away in her sleep.
Elle est décédée dans son sommeil.
The elders say
Les anciens disent
it was her time to go,
c'était son heure de partir,
and that she didn't suffer.
et qu'elle n'a pas souffert.
That was the result of the blessings she accumulated in her life.
C'était le fruit des bénédictions qu'elle avait accumulées dans sa vie.
As her children,
Comme ses enfants,
we should be happy for her.
Nous devrions nous réjouir pour elle.
Ten years of wandering,
Dix ans d'errance,
ten years of struggle.
Dix ans de lutte.
We never had a chance to truly care for her.
Nous n'avons jamais eu la chance de vraiment prendre soin d'elle.
I hate myself.
Je me hais.
Even if I had the strength of nine oxen,
Même si j'avais la force de neuf bœufs,
I couldn't
Je ne pouvais pas
pull her back from the underworld.
la ramener des enfers.
She knew she was going to be a grandmother.
Elle savait qu'elle allait être grand-mère.
This child came at the perfect time,
Cet enfant est arrivé au moment parfait,
yet also too late.
mais déjà trop tard.
You two must stay well.
Vous deux devez rester en bonne santé.
Understand?
Comprendre?
I won't allow you to get sick.
Je ne te laisserai pas tomber malade.
I won't allow any misfortune.
Je ne permettrai aucun malheur.
Both you and the child
Vous et l'enfant
must be safe.
doit être sûr.
The host bows in return!
L'hôte s'incline à son tour !
Young Master,
Jeune Maître,
the Liangjiang Viceroy's Office
le bureau du vice-roi de Liangjiang
has sent people to offer their condolences.
a envoyé des gens présenter leurs condoléances.
Would you like to greet them in return?
Souhaiteriez-vous les saluer en retour ?
I'm not going.
Je n'y vais pas.
They invited my father.
Ils ont invité mon père.
They didn't invite me to Liangjiang.
Ils ne m'ont pas invité à Liangjiang.
The Sixth Prince's Mansion sent the funeral gifts.
Le manoir du sixième prince a envoyé les cadeaux funéraires.
I had the account office issue the reward money,
J'ai demandé au service comptable de verser la récompense.
and in your name,
et en ton nom,
wrote a thank-you note.
a écrit un mot de remerciement.
Some of the old managers
Certains des anciens directeurs
who have been working
qui ont travaillé
for the Old Master
pour le vieux maître
want to ask you a few questions in person.
J'aimerais vous poser quelques questions en personne.
Do you have time to see them?
Avez-vous le temps de les voir ?
I don't.
Je ne sais pas.
If they want to ask questions,
S'ils veulent poser des questions,
tell them to go ask the Old Master
Dites-leur d'aller interroger le Vieux Maître.
in the underworld.
dans le monde souterrain.
There's one more...
Il y en a un autre...
Will this ever end?
Cela finira-t-il un jour ?
Young Master,
Jeune Maître,
today,
aujourd'hui,
you really can't yell at me.
Tu ne peux vraiment pas me crier dessus.
I've already written my resignation letter.
J'ai déjà rédigé ma lettre de démission.
After the seven days of mourning,
Après les sept jours de deuil,
I'll retire and go home.
Je vais prendre ma retraite et rentrer chez moi.
This business is yours now.
Cette entreprise est à vous maintenant.
You can run it however you like.
Vous pouvez l'exécuter comme vous le souhaitez.
But the Old Master's spirit hasn't left yet,
Mais l'esprit du vieux maître n'est pas encore parti,
and I can't ignore my responsibility.
et je ne peux pas ignorer ma responsabilité.
I worked for him my whole life,
J'ai travaillé pour lui toute ma vie.
and I don't want to leave things unfinished.
Et je ne veux pas laisser les choses inachevées.
The mother of Mr. Gu
La mère de M. Gu
has passed away.
est décédé.
Should we
Devrions-nous
send some funeral gifts?
Envoyer des cadeaux funéraires ?
The Old Master made mistakes—
Le vieux maître a commis des erreurs.
it's not my place to say that—
Ce n'est pas à moi de dire ça.
but he did
mais il l'a fait
feel regret before he died.
Il a éprouvé des regrets avant de mourir.
Sending something over
Envoyer quelque chose
would fulfill his last wish.
exaucerait son dernier souhait.
You're quite thoughtful.
Vous êtes très attentionné.
So tell me,
Alors dites-moi,
do you think my father was wrong?
Pensez-vous que mon père avait tort ?
If he was wrong,
S'il avait tort,
that means he shouldn't have married
Cela signifie qu'il n'aurait pas dû se marier.
into our Li family.
dans notre famille Li.
And if he hadn't,
Et s'il ne l'avait pas fait,
I wouldn't have been born.
Je ne serais pas né.
What did I do wrong?
Qu'est-ce que j'ai fait de mal ?
Why do all of you
Pourquoi vous tous
hate me so much?
Me détester à ce point ?
Do you have anything else to say?
Avez-vous autre chose à ajouter ?
The Salt Industry Guild
La guilde de l'industrie du sel
asked you to go for the account review.
On vous a demandé de procéder à la vérification de votre compte.
Account review?
Examen du compte ?
What account?
Quel compte ?
Back then you and Mr. Gu
À l'époque, vous et M. Gu
made a wager for 6 months.
J'ai fait un pari de 6 mois.
There's one month left.
Il reste un mois.
I told them you'd go
Je leur ai dit que tu partirais
after the seven-day mourning period.
après la période de deuil de sept jours.
Is Gu Pingyuan ready
Gu Pingyuan est-il prêt ?
to hand it over?
le remettre ?